---
layout: post
title: OS 스터디
subtitle: "동기화"
categories: etc
tags: etc
comments: true
published: true
---
# Synchronization
## Synchronization(동기화)란?
IPC(Inter Process Communication)에서 나타나는 문제점인 Race condition 을 막고 dataconsistency(데이터 일관성)을 유지하기 위한 메커니즘이다.
### Race condition(경쟁 상태)
여러 프로세스들이 공유하는 메모리에 동시에 접근할때, 접근하는 순서에 의해서 결과 값이 달라질 수 있는 상황.
### Critical Section(임계구역)
둘 이상의 스레드가 동시에 접근해서는 안되는 공유자원을 접근하는 코드의 일부. Race condition을 발생 시킬 수 있다. Critical section은 다음과 같은 요구사항을 만족시켜야 한다.
- Mutual Exclusion
	- Critical section에는 동시에 최대 1개의 스레드만 작업할 수 있다.
- Bounded Waiting
	- 어떤 스레드가 Critical section에 들어가려고 대기중이라면 언젠가는 들어갈 수 있어야한다. 
- Progress
	- 어떤 스레드가 Critical section에서 나왔다면, 다른 스레드가 들어갈 수 있도록 해주어야함.
CSP(Critical Section Problem)을 해결하기 위해 여러 방법들이 고안되었다.  

#### Locks
Busy Waiting을 이용한 Mutual Exclusion을 보장하는 기법이다. 
1. Lock Variable를 이용하여 software 적으로 해결하는 방법  


``` c 
while(lock == 1);
lock = 1;
Critical section()
lock = 0;

```


두 스레드가 동시에  들어갈 수 있기 때문에 Mutual Exclusion을 만족하지 않는다. (Lock Variable자체가 공유된 메모리이기 때문에)  


2. Strict Alternation
busywaiting 기법중 하나로 변수를 확인하며 자신이 진입 가능한 값인지 체크하는 방법


``` c
// thread 0
 while(TRUE){
 while (turn != 0)
 critical_region();
 turn = 1;
 noncritical_region;
 }
 
// thread 1
while(TRUE){
 while (turn != 0)
 critical_region();
 turn = 1;
 noncritical_region;
 }
```


스레드간의 수행속도 차이가 클 경우 thread 0이 noncritical_region을 수행중일동안 thread 1 이 noncritical_region까지 수행을 마쳐도 turn 을 1로 만들어 놓았기 때문에 critical_region에 접근할수 없다 -> Progress를 만족하지 못한다.

3. Peterson's solution

``` c
int turn;
int interested[N]; // N = num of process

void enter_region(int process)
{
	int other;

	other = 1 - process;
	interested[process] = TRUE;
	turn = process;
	while (turn == process && interested[other] == TRUE);// 대기
}

void leave_region(int process)
{
	interested[process] = FALSE;
}
```

turn 과, flag를 동시에 사용하여  위 문제점들을 해결한 방법.  


4. TSL(Test and Set Lock)
	위 방법들 모두 데이터를 읽고 쓰는 과정을 여러 명령어로 처리해야 하기때문에 고안한 것이다. TSL 은 다음과 같은 과정을 한 명령어로 수행하는 것처럼 하드웨어가 처리해주기때문에 간단하게 문제를 해결할 수 있다.  

``` c 
bool test_and_set(bool *flag)
	{
		bool old = *flag;
		*flag = TRUE:
		return old;
	}
```

하지만 위에 모든 방법들은 busywating 방식이기때문에 작업을 처리하지 않는 도중에도 CPU를 점유해 자원을 낭비한다는 단점들이 있다. -> Critical Section에 접근하지 못할때는 프로세스를 sleep()으로 재우자!  

#### Semaphores
locks 보다 상위 개념의 추상화, 다익스트라가 1968년에 고안했다. 음이 아닌 정수형이다. P와 V 명령을 이용해 접근할 수 있다. (각각은 try, increment의 네덜란드어 첫글자이다.)  
P 명령은 값이 1 이상일때  값을 1 내리면서 접근하고 0일경우 기다린다 (busywait).  
V명령은 값을 1올리며 임계구역을 빠져나온다. 각 명령은 atomic하게 이루어진다. 초기에 고안되었을때는 busywait 였으나, 다중 프로세스 방식에서 효율이 떨어지기 때문에 단점을 보완하기 위해서 접근할수 없을때 sleep을 시키고, V명령이 수행될때 sleep된 프로세스를 깨우는 방식으로 동작한다.  

#### monitors
semaphore 나 mutex를 잘못 사용하는 경우를 방지하기 위해 프로그래밍 언어 레벨에서 제공하는 개념.  
mutual exclusion을 보장해주지만, 지원하지 않는 언어에서는 사용할 수 없음.  

#### messages
send()와 recieve() 시스템 콜로 동작하며 send()는 목적지에 message 를 보내고 recieve()는 메세지를 받을때 까지 block 되는 방식으로 동기화를 지원한다. 
