---
layout: post
title: Born2beroot 진행하기(2)
subtitle: "Born2beroot"
categories: 42seoul
tags:
- 42
- Born2beroot
- TIL
comments: true
published: true
---
# Born2beroot 답변 정리
 
1. 가상머신은 컴퓨터의 하드웨어를 소프트웨워로 구현한 것, 운영 체제나 응용 프로그램을 설치 및 실행할 수 있다. -> 노트참고
2. 선택한 운영체제 : Debian ->노트참고
3. Centos 와 Debian 의 차이 -> 노트참고
4. Debian 을 선택한 경우 aptitude 와 apt 간의 차이, APPArmor 가 무엇인지?->노트참고
5. defense 동안 5분마다 정보를 띄워야함  -> crontab -e 입력 하고 5분으로 변경 

6. 패스워드를 subject에서 제시한대로 했는지 
7. UFW, SSH 실행 여부 -> ufw status 입력 

8. 사용자가 "sudo"와 "user42"그룹에 포함되었는지. id jonkim 입력해서 그룹들 확인 usermod -G sudo,user42 jonkim 으로 그룹을 설정해주고 usermod -g user42 jonkim으로 기본 그룹을 설정 가능 , sudo deluser 사용자명 그룹명 을 통해 그룹에서 사용자를 제거할 수 있고,, sudo userdel-r 사용자명을 통해 사용자 제거 가능하다. 
9. 유저를 새로 만들고 subject룰대로 패스워드를 만든다. 이때 피평가자는 어떻게 룰을 구현했는지 설명할 수 있어야함(일반적으로 수정된 하나, 혹은 두개의 파일이 있을 것이다. )  useradd <사용자이름> passwd <사용자 이름> 으로 사용자를 만들고 비밀번호를 설정가능하다.  패스워드 설정파일 sudo vi /etc/login.defs 에서 패스워드 설정 가능 passwd -e <사용자명> 으로 사용자 패스워드 변경이 가능하고 다음번 접속시 변경할 수 있다. 패스워드 관리 모듈을 sudo apt install libpam-pwquality 설치하고 sudo vi /etc/pam.d/common-password에서 추가 설정 가능 
10. 유저를 만들었다면 피평가자는 새로운 그룹인 "evaluationg"그룹을 만들어라 , 그 유저가 evaluating 그룹에 속하도록 확인해라. groupadd evaluating 그룹을 만들고 usermod -g evaluating <유저 이름>
11. 피평가자는 비밀번호 정책의 이점이 불이익을 보완할 만큼인지를 설명해라
패스워드 정책은 Bruteforce 방식의 해킹으로부터 보안을 유지해준다. 
10글자 이내의 숫자로만 이루어진 패스워드는 즉시 풀리지만, 12글자의 숫자, 대소문자로 이루어진 비밀번호는 2000년이 걸린다. 

12. hostname 을 확인해라 <사용자이름42>인지 hostnamectl 입력  
13. hostname 을 평가자의 것으로 변경하고 재 시작해라. 재시작시 업데이트되어야한다. sudo hostnamectl set-hostname <호스트명>으로 변경 한다. 
14. 피평가자는 virtual machine 의 partition을 어떻게 볼수있는지 설명하고, 과제에 주어진 예시와 비교해라 lsblk 입력
15. 학생은 LVM이 어떻게 작동하는지 설명해야한다. -> 노트참고 
16. sudo프로그램이 적절하게 설치되었는지 확인해야한다. apt install sudo 입력해서 확인 visudo 로 들어가서 Allow members of group sudo  밑에 <사용자이름> ALL=(ALL) ALL 입력시 루트권한 부여 가능 
17. 새로운 유저가 sudo그룹에 들어가는것을 보여주어야한다. 
18. sudo에대한 엄격한 룰을 부과한다. 
19. sudo의 가치와, 작동에 대해 설명해야한다, 그리고 과제가 부여한 규칙의 이해를 보여주어야한다. "/var/log/sudo/"폴더가 존재하고, 최소 하나의 파일이 있는지를 확인해라 폴더로 들어가서 00/00 에서 로그 확인 
20. via sudo 명령어를 입력해라 폴더에 업데이트 되는지 확인해라 


21. UFW 프로그램이 적절하게 설치되었는지,잘 작동 하는지 설명해라 .
22. UFW 에 대한 기본적인 설명과 사용하는 가치를 설명-  해라 .

23. UFW의 활성화된 규칙을 나열해라 4242 번 포트를 위한 규칙이 있어야한다. 
24. 8080번 포트를 추가로 여는 규칙을 더해라 . 
25. SSH 가 잘 설치되었는지 확인해라
26. 잘 작동하는지 확인해라 .
27. SSH 에 대한 기본적인 것들을 설명해라.
28. 4242 번 포트에만 작동되는지 확인해라. 
29. 새롭게 추가된 사용자를 위한 SSH사용을 해라 root사용자에겐 접근할수 없는것을 확인해라 .
30. cron이 무엇인지, 서버가 시작하고 10분마다 스크립트 띄우는지 , 스크립트를 수정하지 않고도 스크립트 실행을 멈출 수 있는지 평가해라 
31. TTY란? 
TeleTYpewriter 의 약자이다. 