---
layout: post
title: Inception
subtitle: "inception"
categories: 42cursus
tags: etc
comments: true
published: false
---
# Docker?
## Linux Container
리눅스 컨테이너는 시스템의 나머지 부분과 분리된 1개 이상의 프로세스 세트이다. 이러한 프로세스를 실행하는 데 필요한 모든 파일은 개별 이미지에서 제공되므로, 리눅스 컨테이너는 개발 단계에서 테스트, 프로덕션에 이르기까지 이식성과 일관성을 유지할 수 있다. 
도커는 가상머신과는 다르게 OS를 포함하지 않는다. 
Host OS에서 필요한 부분을 container engine 에서 가져와서 실행해주며 이 컨테이너 엔진이 docker engine 이다. 
컨테이너를 만들기 위해서는 dockerfile -> image -> container 순으로 
file은 설명서 같은것
필요한 파일, 의존성, 환경변수 스크립트를 포함함
image는 코드 런타임환경, 세팅들이 포함되어 있음 스냅샷같은 기능 
container 는 고립된 환경에서 image로 만들어놓은 어플리케이션을 실행 할 수 있게 해준다.
#### 도커 vs VM
 컨테이너 리눅스의 네임스페이스, 컨트롤 그룹, 루트 디렉터리 격리 등의 커널 기능을 활용하여 호스트의 운영체제와 격리된 환경에서 실행된다. 이러한 기술 덕분에 호스트 머신에게는 프로세스로 보이지만 컨테이너 관점에서는 독립적인 환경을 가진 가상 머신처럼 보인다.  VM에서는 호스트 OS위에 Hypervbisor 존재하여 그 위에 설치된 Guest OS를 관리하고 자원들을 가상화 하여 분배하는 역할을 하는데 이때 I/O와 같은 Device 들에 대한 가상화를 수행할 때 많은 성능 저하가 일어난다. 또한 Guest OS의 Kernel을 포함한 채로 실행되기 때문에 용량을 많이 차지하고 실행되는데 걸리는 시간이 길다.   반면 컨테이너는 반가상화 기법을 통해 어플리케이션을 구동할 수 있는 환경인 CPU 와 메모리 영역등을 가상화하지만 구동하는데 필요한 운영체제나 라이브러리는 호스트 시스템과 공용으로 사용한다. 따라서 이미 시스템이 동작되고 있는 상태에서 어플리케이션 부분만 가상화되어 실행되기 때문에 속도가 훨씬 빠르다.  하지만 컨테이너는 호스트 시스템에서 제공하는 운영체제와 같은 환경에서만 제공하기 때문에 일반적인 도커환경인 리눅스에서 윈도우 어플리케이션 실행을 어렵다는 점이 있다. 현재에는 도커를 설치할때 Docker for Windows 또는 Docker for Mac을 이용하는데 이러한 방식은 도커를 사용하기 위해 리눅스 환경을 구축하기 위해 VM을 사용하는것이 아니라 Window 와 Mac에서 지원하는 가상화 기술을 이용하여 지원하는데 이러한 방법으로 인해 컨테이너 에 접근하기 위해서는 컨테이너와 호스트 사이에 1개의 포트 포워딩만 설정하면 된다. 
 ### 도커 동작 방식
 도커는 이러한 리눅스 컨테이너  를 이용하여  여러 기능을 추가해 어플리케이션을 컨테이너로 사용하기 쉽게 만드는 플랫폼이다. 도커는 환경을 구성한 컨테이너를 이미지를 만든다. (commit을 통해 이미지를 만들 수 있음) 이러한 이미지를 저장해 놓음으로 인해서 동일한 환경을 쉽게 만들 수 있고 개발 단계에서 테스트, 프로덕션에 이르기까지 이식성과 일관성을 유지할 수 있다.  이러한 이미지는 여러 레이어로 구성되어 중복되는 레이어에 대해서 재사용할 수 있도록 만들어진다. 
 이러한 이미지는 캐시로 도커가 관리하게 된다.  이미지는 컨테이너를 생성할때 필요한 요소이며 Read-Only 방식으로 관리된다. 
 #### 도커 데몬
   도커를 실행하면 도커 클라이언트가 서버로 동작하는 도커 데몬을 실행시켜준다. 데몬 프로세스란 지속적으로 실행되어 서비스 요청에 응답하는 백그라운드 프로세스이다.  데몬은 부모 프로세스를 갖지 않아 PID가 1이거나 다른 데몬 프로세스를 부모로 갖는 프로세서이다. 이러한 구조 덕분에 부모 프로세스 (ex 쉘)이 종료되어도 데몬 프로세스는 종료되지 않을 수 있다. 도커 클라이언트는 사용자의 명령을 받아 도커 데몬에게 보내고 도커 데몬이 실질적으로 도커 엔진의 기능을 실행하게 된다.  
   ### 도커 볼륨 
   도커에서 이미지는 오로지 읽기 전용으로 사용되므로 레이어들의 변경 사항이나 컨테이너에서 일어난 작업들은 별도의 레이어에 기록되어 컨테이너의 정보들을 유지하게 된다. 이러한 컨테이너 레이어는 컨테이너를 삭제하게 되면 지워지게 되므로 그 안에 유지중이던 정보들또한 삭제되게 된다. 따라서 일종의 공유 공간인 볼륨을 사용하게 된다. 
   ### 도커 네트워크 
   컨테이너로 서비스를 배포하면 외부 네트워크에서 컨테이너로 접근하여 서비스를 이용할수 있게 되는데 이때, 컨테이너는 가상화된 환경에서 구동되기 때문에 private IP 주소를 사용하고 있음에도 외부에서 접근할 수 있는데 이는 컨테이너를 생성할때 별도의 포트 포워딩 설정을 했기 때문이다. 도커는 Linuxkit이라는 가상화된 커널 위에서 동작하게 되는데 Linuxkit의 네트워크 설정을 통해 여러 컨테이너의 eth0 인터페이스들은 외부와 통신할 수 있게 된다. 컨테이너가 실행상태가 되면 Linuxkit 의 커널은 veth(Virtual Ethernet)이라는 네트워크 인터페이스를 생성받아서 컨테이너의 eth0 인터페이스와 연결하게 된다.  이렇게 연결된 veth인터페이슺는 모두 docker0이라는 Vridge에 속하게 되고 docker 0과 호스트의 실제 eth0과 연결된다. 만약 기본적으로 설정되는 네트워크인 docker0이 아닌 다른 격리된 네트워크 환경을 사용하고 싶다면 새로운 Bridge 를 만들어 이용할 수 있다. 
   ### 도커파일 
   도커 파일을 사용하지 않을때는 이미지를 만들기 위해서 컨테이너를 하나 생성한 뒤 commit을 통해 이미지를 생성하는데 도커파일을 생성한다면 FROM에 해당하는 컨테이너를 만들고 이미지를 생성 한 뒤 RUN 구문이 실행될때마다 기존 commit을 통해 이미지를 만들고 기존 컨테이너르 생성하는 방식으로 반복되게 된다. ENTRYPOINT와 CMD는  도커파일로 만들어낸 이미지를  사용하여 컨테이너를 생성했을때 실행 할 수 있는 명령어를 기재할 수 있는데 컨테이너 생성 및 실행 초기에 사용할 명령어만 받기때문에 마지막 명령 1개만 사용 가능하다. 
   ### 도커 컴포즈?
   도커 컴포즈는 여러 개의 컨테이너를 쉽게 실행하기 위한 도구로, YAML 파일을 사용하여 설정을 정의하고 컨테이너들 간의 관계를 지정할 수 있다.  컨테이너의 실행, 관리, 네트워크 설정 등을 간단하게 처리할 수 있다. 
   #### 이미지의 차이
   도커 컴포즈를 사용하여 여러 개의 컨테이너를 한 번에 실행할 때, 도커 이미지는 도커 컴포즈 파일에서 정의된 서비스들에 따라 생성된다. 	반면에 도커 컴포즈를 사용하지 않을 때, 사용자는 각각의 컨테이너에 대한 도커 이미지를 수동으로 빌드하거나 다운로드해야 하고 각각의 도커 이미지에 대해 필요한 설정들을 개별적으로 지정해야 한다. 따라서 도커 컴포즈를 사용하면 여러 개의 컨테이너를 한 번에 쉽게 실행할 수 있으며, 이미지 빌드 및 설정 작업을 수동으로 하지 않아도 된다.  또한, 도커 컴포즈를 사용하면 여러 개의 컨테이너를 정확히 같은 환경에서 실행할 수 있으므로, 호환성과 안정성 면에서 이점이 있습니다.
	도커 컴포즈를 사용하지 않고 수동으로 이미지를 빌드하고 설정하는 경우, 더욱 세밀하게 컨트롤이 가능하며, 사용자 정의 설정을 쉽게 적용할 수 있고 커스텀 이미지를 사용하는 경우, 커스텀 환경에 맞게 최적화된 이미지를 만들어 성능을 개선할 수 있습니다.
	따라서 도커 컴포즈를 사용할지, 수동으로 이미지를 빌드하고 설정할지는 사용자의 요구 사항과 상황에 따라 다를 수 있다. 
   